Capitulo segundo
Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el ingenioso D. Quijote
Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar mas tiempo a poner en efecto su pensamiento, apretandole a ello la falta que el pensaba que hacia en el mundo su tardanza, segun eran los agravios que pensaba deshacer, tuertos que enderezar, sinrazones que enmendar, y abusos que mejorar, y deudas que satisfacer; y asi, sin dar parte a persona alguna de su intencion, y sin que nadie le viese, una manana, antes del dia (que era uno de los calurosos del mes de Julio), se armo de todas sus armas, subio sobre Rocinante, puesta su mal compuesta celada, embrazo su adarga, tomo su lanza, y por la puerta falsa de un corral, salio al campo con grandisimo contento y alborozo de ver con cuanta facilidad habia dado principio a su buen deseo. Mas apenas se vio en el campo, cuando le asalto un pensamiento terrible, y tal, que por poco le hiciera dejar la comenzada empresa: y fue que le vino a la memoria que no era armado caballero, y que, conforme a la ley de caballeria, ni podia ni debia tomar armas con ningun caballero; y puesto qeu lo fuera, habia de llevar armas blancas, como novel caballero, sin empresa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase.

Estos pensamientos le hicieron titubear en su proposito; mas pudiendo mas su locura que otra razon alguna, propuso de hacerse armar caballero del primero que topase, a imitacion de otros muchos que asi lo hicieron, segun el habia leido en los libros que tal le tenian. En lo de las armas blancas pensaba limpiarlas de manera, en teniendo lugar, que lo fuesen mas que un armino: y con esto se quieto y prosiguio su camino, sin llevar otro que el que su caballo queria, creyendo que en aquello consistia la fuerza de las aventuras. Yendo, pues, caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando consigo mismo, y diciendo: ¿Quien duda sino que en los venideros tiempos, ciando salga a luz la verdadera historia de mis famosos hechos, que el sabio que los escribiere, no ponga, cuando llegue a contar esta mi primera salida tan de manana, de esta manera? "Apenas habia el rubicundo Apolo tendido por la faz de la ancha y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos, y apenas los pequenos y pintados pajarillos con sus arpadas lenguas habian saludado con dulce y meliflua armonia la venida de la rosada aurora que dejando la blanda cama del celoso marido, por las puertas y balcones del manchego horizonte a los mortales se mostraba, cuando el famoso caballero D. Quijote de la Mancha, dejando las ociosas plumas, subio sobre su famoso caballo Rocinante, y comenzo a caminar por el antiguo y conocido campo de Montiel." (Y era la verdad que por el caminaba) y anadio diciendo: "dichosa edad, y siglo dichoso aquel adonde saldran a luz las famosas hazanas mias, dignas de entallarse en bronce, esculpirse en marmoles y esculpirse en marmoles y pintarse en tablas para memoria en lo futuro. ¡Oh tu, sabio encantador, quienquiera que seas, a quien ha de tocar el ser coronista de esta peregrina historia! Ruegote que no te olvides de mi buen Rocinante companero eterno mio en todos mis caminos y carreras." Luego volvia diciendo, como si verdaderamente fuera enamorado: "¡Oh, princesa Dulcinea, senora de este cautivo corazon! Mucho agravio me habedes fecho en despedirme y reprocharme con el riguroso afincamiento de mandarme no parecer ante la vuestra fermosura. Plegaos, senora, de membraros de este vuestro sujeto corazon, que tantas cuitas por vuestro amor padece."