Imaginabase el pobre ya coronado por el valor de su brazo por lo menos del imperio de Trapisonda: y asi con estos tan agradables pensamientos, llevado del estrano gusto que en ellos sentia, se dio priesa a poner en efecto lo que deseaba. Y lo primero que hizo, fue limpiar unas armas, que habian sido de sus bisabuelos, que, tomadas de orin y llenas de moho, luengos siglos habia que estaban puestas y olvidadas en un rincon. Limpiolas y aderezolas lo mejor que pudo; pero vio que tenian una gran falta, y era que no tenia celada de encaje, sino morrion simple; mas a esto suplio su industria, porque de cartones hizo un modo de media celada, que encajada con el morrion, hacia una apariencia de celada entera. Es verdad que para probar si era fuerte, y podia estar al riesgo de una cuchillada, saco su espada, y le dio dos golpes, y con el primero y en un punto deshizo lo que habia hecho en una semana: y no dejo de parecerle mal la facilidad con que la habia hecho pedazos, y por asegurarse de este peligro, lo torno a hacer de nuevo, poniendole unas barras de hierro por de dentro de tal manera, que el quedo satisfecho de su fortaleza; y, sin querer hacer nueva experiencia de ella, la diputo y tuvo por celada finisima de encaje. Fue luego a ver a su rocin, y aunque tenia mas cuartos que un real, y mas tachas que el caballo de Gonela, que tantum pellis, et ossa fuit, le parecio que ni el Bucefalo de Alejandro, ni Babieca el del Cid con el se igualaban. Cuatro dias se le pasaron en imaginar que nombre le podria: porque, segun se decia el a si mismo, no era razon que caballo de caballero tan famoso, y tan bueno el por si, estuviese sin nombre conocido; y asi procuraba acomodarsele, de manera que declarase quien habia sido, antes que fuese de caballero andante, y lo que era entones: pues estaba muy puesto en razon, que mudando su senor estado, mudase el tambien el nombre; y le cobrase famoso y de estruendo, como convenia a la nueva orden y al nuevo ejercicio que ya profesaba: y asi despues de muchos nombres que formo, borro y quito, anadio, deshizo y torno a hacer en su memoria e imaginacion, al fin le vino a llamar ROCINANTE, nombre a su parecer alto, sonoro y significativo de lo que habia sido cuando fue rocin, antes de lo que ahora era, que era antes y primero de todos los rocines del mundo. Puesto nombre y tan a su gusto a su caballo, quiso ponersele a si mismo, y en este pensamiento, duro otros ocho dias, y al cabo se vino a llamar DON QUIJOTE, de donde como queda dicho, tomaron ocasion los autores de esta tan verdadera historia, que sin duda se debia llamar Quijada, y no Quesada como otros quisieron decir. Pero acordandose que el valeroso Amadis, no solo se habia contentado con llamarse Amadis a secas, sino que anadio el nombre de su reino y patria, por hacerla famosa, y se llamo Amadis de Gaula, asi quiso, como buen caballero, anadir al suyo el nombre de la suya, y llamarse DON QUIJOTE DE LA MANCHA, con que a su parecer declaraba muy al vivo su linaje y patria, y la honraba con tomar el sobrenombre della.

Limpias, pues, sus armas, hecho del morrion celada, puesto nombre a su rocin, y confirmandose a si mismo, se dio a entender que no le faltaba otra cosa, sino buscar una dama de quien enamorarse, porque el caballero andante sin amores, era arbol sin hojas y sin fruto, y cuerpo sin alma. Deciase el: si yo por malos de mis pecados, por por mi buena suerte, me encuentro por ahi con algun gigante, como de ordinario les acontece a los caballeros andantes, y le derribo de un encuentro, o le parto por mitad del cuerpo, o finalmente, le venzo y le rindo, ¿no sera bien tener a quien enviarle presentado, y que entre y se hinque de rodillas ante mi dulce senora, y diga con voz humilde y rendida: yo senora, soy el gigante Caraculiambro, senor de la insula Malindrania, a quien vencio en singular batalla el jamas como se debe alabado caballero D. Quijote de la Mancha, el cual me mando que me presentase ante la vuestra merced, para que la vuestra grandeza disponga de mi a su talante? ¡Oh, como se holgo nuestro buen caballero, cuando hubo hecho este discurso, y mas cuando hallo a quien dar nombre de su dama! Y fue, a lo que se cree, que en un lugar cerca del suyo habia una moza labradora de muy buen parecer, de quien el un tiempo anduvo enamorado, aunque segun se entiende, ella jamas lo supo ni se dio cata de ello. Llamabase Aldonza Lorenzo, y a esta le parecio ser bien darle titulo de senora de sus pensamientos; y buscandole nombre que no desdijese mucho del suyo, y que tirase y se encaminase al de princesa y gran senora, vino a llamarla DULCINEA DEL TOBOSO, porque era natural del Toboso, nombre a su parecer musico y peregrino y significativo, como todos los demas que a el y a sus cosas habia puesto.